هل الفتحة والضمة والكسرة والسكون علامات الإعراب الوحيدة في اللغة العربية؟
وما الأسماء الخمسة؟ وكيف نعربها؟
وما السر الذي لا نعرفه عنها؟
أنا عاصم السيد من عنادل وهذه سلسلة تعلم النحو العربي
حياكم الله وبياكم.
عنادل
نشدو بجميل العربية
علامات الإعراب الأصلية هي الضمة والفتحة والكسرة والسكون
لكن هناك علامات إعراب فرعية تنوب عن هذه العلامات
وما يعرب بعلامات فرعية في اللغة العربية سبعة:
حيث ينوب عن الضمة:
الواو في جمع المذكر السالم وفي الأسماء الخمسة
والألف في المثنى
وثبوت النون في الأفعال الخمسة
وينوب عن الفتحة:
الألف في الأسماء الخمسة
والياء في المثنى وفي جمع المذكر السالم
والكسرة في جمع المؤنث السالم
وحذف النون في الأفعال الخمسة
وينوب عن الكسرة:
الياء في المثى وفي جمع المذكر السالم وفي الأسماء الخمسة
والفتحة في الممنوع من الصرف
وينوب عن السكون:
حذف حرف العلة في الفعل المضارع المعتل الآخر
وحذف النون في الأفعال الخمسة
واليوم نفصل القول ونسهب في الأمثلة عن الأسماء الخمسة
الأسماء الخمسة هي: أب وأخ وحم وفو وذو
وتعرب بالواو رفعًا وبالألف نصبًا وبالياء جرًّا
إذا تحققت أربعة الشروط الآتية:
أولًا: أن تكون مضافة، أي بعدها مضاف إليه مجرور
فإن لم تأتِ مضافة أعربت بالحركات الظاهرة الأصلية
قال تعالى: "إِنَّ لَهُ أَبًا شَيْخًا كَبِيرًا"
أبًا: اسم (إن) مؤخر منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة
وقال تعالى: "قَالَ ائْتُونِي بِأَخٍ لَّكُم مِّنْ أَبِيكُمْ"
أخٍ: اسم مجرور بـ(بالباء) وعلامة جره الكسرة الظاهرة
ثانيًا: أن تُضاف إلى غير ياء المتكلم
فإن أضيفت إلى ياء المتكلم أُعربت بالحركات المقدرة
قال تعالى: "قَالَتْ إِنَّ أَبِي يَدْعُوكَ"
أبِي: اسم إن منصوب وعلامة نصبه الفتحة المقدرة؛ لاشتغال المحل بكسرة المناسبة، وهو مضاف
والياء ضمير متصل مبني على السكون في محل جر مضاف إليه.
ثالثًا: أن تكون مفردة
فإن ثُنِّيت أُعربت إعراب المثنى، بالألف رفعًا والياء نصبًا وجرًا
قال تعالى: "وَأَمَّا الْغُلَامُ فَكَانَ أَبَوَاهُ مُؤْمِنَيْنِ"
أبواه: اسم (كان) مرفوع وعلامة رفعه الألف؛ لأنه مثنى، وهو مضاف
والهاء ضمير متصل مبني على الضم في محل جر مضاف إليه.
وقال تعالى: "يَحْكُمُ بِهِ ذَوَا عَدْلٍ مِّنكُمْ"
ذوا: فاعل مرفوع وعلامة رفعه الألف؛ لأنه مثنى
وقال تعالى: " كَمَا أَتَمَّهَا عَلَىٰ أَبَوَيْكَ مِن قَبْلُ"
أبوَيْكَ: اسم مجرور بـ(على) وعلامة جره الياء؛ لأنه مثنى،وهو مضاف
والكاف ضمير متصل مبني على الفتح في محل جر مضاف إليه
وقال تعالى: "كَمَا أَخْرَجَ أَبَوَيْكُم مِّنَ الْجَنَّةِ"
أبوَيْكم: مفعول به منصوب وعلامة نصبه الياء؛ لأنه مثنى، وهو مضاف
و(كم) ضمير متصل مبني على السكون في محل جر مضاف إليه
وقال تعالى: "وَأَشْهِدُوا ذَوَيْ عَدْلٍ مِّنكُمْ"
ذَوَيْ: مفعول به منصوب وعلامة نصبه الياء؛ لأنه مثنى
وإن جُمعت الأسماء الخمسة أعربت بالحركات الظاهرة لأنها تجمع جمع تكسير
"قَالُوا بَلْ نَتَّبِعُ مَا أَلْفَيْنَا عَلَيْهِ آبَاءَنَا"
آباء: مفعول به منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة، وهو مضاف
و(نا) ضمير متصل مبني على السكون في محل جر مضاف إليه.
وقال تعالى: "إِنَّ الْمُبَذِّرِينَ كَانُوا إِخْوَانَ الشَّيَاطِينِ"
إخوانَ: خبر (كان) منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة
رابعًا: أن تكون مكبَّرة
فإن صُغِّرَت أعربت بالحركات الظاهرة
تقول: هذا أُبيُّ زيدٍ
أُبيُّ: خبر مرفوع بالضمة بالظاهرة وهو مضاف
وزيدٍ: مضاف إليه مجرور بالكسرة الظاهرة
وتقول: رأيت أُبيَّ زيدٍ
أُبَيَّ: مفعول به منصوب بالفتحة الظاهرة
وتقول: مررت بأُبيِّ زيدٍ
أُبيِّ: اسم مجرور بـ(الباء) وعلامة جره الكسرة الظاهرة
ومثل ذلك: هذا ذُوَيُّ مالٍ
ورأيت ذُوَيَّ مالٍ
ومررت بذُوَيِّ مالٍ
ويشترط أن تخلو كلمة (فُو) من الميم
فكلمة (فم) ليست من الأسماء الخمسة
تقول: فمُ الخطيب ينطق بالحكمة
فم: مبتدأ مرفوع بالضمة الظاهرة وهو مضاف
الخطيب: مضاف إليه مجرور بالكسرة الظاهرة
وإنَّ فمَكَ ينطق بالصدق
فمَ: اسم (إنَّ) منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة وهو مضاف
والكاف ضمير متصل مبني على الفتح في محل جر مضاف إليه
وفي كل فمٍ أداةُ بيان
فمٍ: مضاف إليه مجرور بالكسرة الظاهرة.
وعندما نستخدم كلمة (فو) فإنها من الأسماء الخمسة
تقول: ينطق فُوكَ بالكلام العَذب
فو : فاعل مرفوع وعلامة رفعه الواو؛ لأنه من الأسماء الخمسة، وهو مضاف
والكاف ضمير متصل مبني على الفتح في محل جر مضاف إليه.
وتقول: إن فاكَ عذب الحديث
فا: اسم (إن) وعلامة نصبه الألف؛ لأنه من الأسماء الخمسة، وهو مضاف،
والكاف ضمير متصل مبني على الفتح في محل جر مضاف إليه.
وتقول: من فِيكَ نسمع عذبَ الحديث
فِي: اسم مجرور بـ(من) وعلامة جره الياء؛ لأنه من الأسماء الخمسة، وهو مضاف
والكاف ضمير متصل مبني على الفتح في محل جر مضاف إليه.
ويشْترط أن تُضاف كلمة (ذو) إلى اسم جنس
نحوَ: علم، صدق، مال
وهي بمعنى (صاحب)
تقول: عليٌّ ذو فضل
ذو: خبر مرفوع وعلامة رفعه الواو؛ لأنه من الأسماء الخمسة، وهو مضاف
فضل: مضاف إليه مجرور بالكسرة الظاهرة.
ومن أسرار كلمة (ذو) أنها قد ترد اسمًا موصولًا بمعنى الذي في لغة قبيلة (طَيِّئ) وهي مبنية دائمًا
قال الشاعر:
ذو: اسم موصول بمعنى (الذي) مبني على السكون في محل جر بـ(مِن)
إذن المعنى: فحَسْبي مِن الذي عندهم ما كفانيا
إن تحققت أربعة الشروط في الأسماء الخمسة، أن تكون مضافة، إلى غير ياء المتكلم، ، وأن تكون مفردة، ومكَبَّرة
أعربت كما ذكرنا بالواو رفعًا وبالألف نصبًا وبالياء جرًّا
فما أمثلة ذلك في القرآن الكريم؟
قال تعالى: "مَّا كَانَ مُحَمَّدٌ أَبَا أَحَدٍ مِّن رِّجَالِكُمْ"
أبا: خبر (كان) منصوب وعلامة نصبه الألف؛ لأنه من الأسماء الخمسة
وقال تعالى: "وَجَاءُوا أَبَاهُمْ عِشَاءً يَبْكُونَ"
أبا: مفعول به منصوب وعلامة نصبه الألف؛ لأنه من الأسماء الخمسة، وهو مضاف
و(هم): ضمير متصل مبني على السكون في محل جر مضاف إليه.
وقال تعالى: "أَلَمْ تَعْلَمُوا أَنَّ أَبَاكُمْ قَدْ أَخَذَ عَلَيْكُم مَّوْثِقًا مِّنَ اللَّهِ"
أبا: اسم (أن) منصوب وعلامة نصبه الألف؛ لأنه من الأسماء الخمسة، وهو مضاف
و(كُم): ضمير متصل مبني على السكون في محل جر مضاف إليه
وقال تعالى: "قَالُوا سَنُرَاوِدُ عَنْهُ أَبَاهُ"
أبا: مفعول به منصوب وعلامة نصبه الألف؛ لأنه من الأسماء الخمسة، وهو مضاف
والهاء: ضمير متصل مبني على الضم في محل جر مضاف إليه.
وقال تعالى: "يَا أُخْتَ هَارُونَ مَا كَانَ أَبُوكِ امْرَأَ سَوْءٍ"
أبو: اسم (كان) مرفوع وعلامة رفعه الواو، وهو مضاف
والكاف ضمير متصل مبني على (الكسر) في محل جر مضاف إليه
وقال تعالى: "وَأَبُونَا شَيْخٌ كَبِيرٌ
أبو: مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الواو، وهو مضاف
و(نا): ضمير متصل مبني على السكون في محل جر مضاف إليه
وقال تعالى: "قَالَ أَبُوهُمْ إِنِّي لَأَجِدُ رِيحَ يُوسُفَ"
أبو: فاعل مرفوع وعلامة رفعه الواو، وهو مضاف
و(هم): ضمير متصل مبني على السكون في محل جر مضاف إليه.
وقال تعالى: "مِّلَّةَ أَبِيكُمْ إِبْرَاهِيمَ"
أبي: مضاف إليه مجرور وعلامة جره الياء، وهو مضاف
و(كُم): ضمير متصل مبني على السكون في محل جر مضاف إليه
وقال تعالى: "وَكَانَ أَبُوهُمَا صَالِحًا"
أبو: اسم (كان) مرفوع وعلامة رفعه الواو
وهو مضاف، و(هُما): ضمير متصل مبني على السكون في محل جر مضاف إليه
وقال تعالى: " إِذْ قَالُوا لَيُوسُفُ وَأَخُوهُ أَحَبُّ إِلَىٰ أَبِينَا مِنَّا"
أخو: اسم معطوف مرفوع وعلامة رفعه الواو، وهو مضاف
والهاء: ضمير متصل مبني على الضم في محل جر مضاف إليه.
أبي: اسم مجرور بـ(إلى) وعلامة جره الياء، وهو مضاف
و(نا): ضمير متصل مبني على السكون في محل جر مضاف إليه
وقال تعالى: "إِذْ قَالَ لِأَبِيهِ وَقَوْمِهِ مَا تَعْبُدُونَ"
أبي: اسم مجرور بـ(اللام) وعلامة جره الياء وهو مضاف
والهاء: ضمير متصل مبني على الكسر في محل جر مضاف إليه.
وقال تعالى: "وَوَهَبْنَا لَهُ مِن رَّحْمَتِنَا أَخَاهُ هَارُونَ نَبِيًّا"
أخا: مفعول به منصوب وعلامة نصبه الألف، وهو مضاف
والهاء: ضمير متصل مبني على الضم في محل جر مضاف إليه.
وقال تعالى: " إِذْ قَالَ لَهُمْ أَخُوهُمْ نُوحٌ أَلَا تَتَّقُونَ"
أخو: فاعل مرفوع وعلامة رفعه الواو وهو مضاف
و(هم): ضمير متصل مبني على السكون في محل جر مضاف إليه.
وقال تعالى: " إِنَّ رَبَّكَ لَذُو مَغْفِرَةٍ"
لَذُو: اللام المزحلقة، حرف مبني على الفتح لا محل له من الإعراب
(ذو) خبر (إنَّ) مرفوع وعلامة رفعه الواو
وأعلم أن اللام المزحلقة غريبة على بعض المشاهدين، فهيا بنا إلى هذه النافذة النحوية السريعة لنتعرف اللام المزحلقة
في اللغة العربية لام تسمى لام الابتداء، وهي من حروف التوكيد
فتقول: لمحمدٌ مجتهدٌ
فإن استخدمنا حرف التوكيد (إنَّ) في الجملة، تزحلقت اللام إلى الخبر وسُميت لامًا مُزَحلَقة
فتقول: إن محمدًا لمجتهد
ومن أمثلة ذلك في القرآن الكريم قوله تعالى:
" وَإِنَّكَ لَعَلَىٰ خُلُقٍ عَظِيمٍ"
وقوله تعالى: " وَإِنَّكَ لَتَهْدِي إِلَىٰ صِرَاطٍ مُّسْتَقِيمٍ"
وبعد أن تعرفنا اللامَ المزحلقة، تعالوا نعود إلى الأسماء الخمسة في القرآن الكريم
قال تعالى: "وَآتِ ذَا الْقُرْبَىٰ حَقَّهُ"
ذا: مفعول به منصوب علامة نصبه الألف
وقال تعالى: " أَوْ إِطْعَامٌ فِي يَوْمٍ ذِي مَسْغَبَةٍ (14) يَتِيمًا ذَا مَقْرَبَةٍ (15)"
ذي: صفة مجرورة وعلامة جرها الياء
وذا: صفة منصوبة وعلامة نصبها الألف
وقال تعالى: "إِلَّا كَبَاسِطِ كَفَّيْهِ إِلَى الْمَاءِ لِيَبْلُغَ فَاهُ"
فا: مفعول به منصوب وعلامة نصبه الألف، وهو مضاف
والهاء: ضمير متصل مبني على الضم في محل جر مضاف إليه.
هذا درسنا، لكن قبل الختام، تعالو إلى نافذتنا النحوية لأحكي لكم سرًّا عن الأسماء الخمسة
يجوز في الأسماء: أب، وأخ، وحم استعمالان آخران
إضافة إلى ما وضحناه من إعرابها بالواو رفعًا وبالألف نصبًا وبالياء جرًا
أولهما: ما يسمى لغة القصر
ونقصد بذلك إثبات الألف في آخر كل اسم من الأسماء الثلاثة، مهما اختلف الموقع الإعرابي
على أن تعرب بحركات مقدرة
فتقول: جاء أباك وحماك
ورأيت أباك وحماك وأخاك
ومررت بأباك وحماك وأخاك
وقد وردت هذه اللغة في قول الشاعر:
حيث استعمل (أبا) ثلاث مرات
ونعرب (أباها) الثالثة فنقول: مضاف إليه مجرور بالكسرة المقدرة على الألف للتعذر، وهو مضاف
و(ها) ضمير متصل مبني على السكون في محل جر مضاف إليه
، ومن ذلك أيضًا قول عمرو بن العاص –رضي الله عنه-:
فإن مكره: خبر مقدم مرفوع بالضمة الظاهرة
وأخاك: مبتدأ مؤخر مرفوع بالضمة المقدرة على الألف للتعذر، وهو مضاف
والكاف ضمير متصل مبني على الفتح في محل جر مضاف إليه.
والوجه الثاني في استعمال الأسماء الثلاثة: أب وأخ وحم ما يُسمى (لغة النقص)
أي بحذف آخرها مع إعرابها بالحركات الظاهرة
فتقول:
وقد وردت هذه اللغة في قول رؤبة بن العجاج مادحًا عديَّ بن حاتم الطائي:
بأبِه: الباء حرف جر مبني على الكسر لا محل له من الإعراب، وأبِهِ: اسم مجرور بالباء وعلامة جره الكسرة الظاهرة، وهو مضاف
والهاء ضمير متصل مبني على الكسر في محل جر مضاف إليه.
وأبَهُ: مفعول به منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة، وهو مضاف،
والهاء ضمير متصل مبني على الضم في محل جر مضاف إليه.
لكن نقول: إننا نستخدم اللغة العالية، اللغة الفصحى التي وردت في القرآن الكريم
والتي تتبع القاعدة المطردة في إعراب الأسماء الخمسة جميعًا
وإن ورد وجه آخر في لغة العرب كما وضحنا
فالأولى اتباع الأفصح، الذي يجمع متحدثي العربية اليوم جميعًا
في الدرس القادم بإذن الله نتناول المثنى
نسعد باشتراكك في القناة وتفعيلك زر الجرس وإعجابك بالمرئية ومشاركتها وتعليقك عليها
إلى لقاء قادم بإذن الله دمتم مبدعين ودمتنَّ مبدعات.